Języki formalne
Porozmawiajmy o językach formalnych
Ups, chwileczkę
'Ups' jest wypowiedziane wcześniej niż napis,
ale pasuje lepiej tam gdzie jest
Kiedy czytasz instrukcję w języku naturalnym, to
w zasdzie możesz zrozumieć co jest napisane
nawet gdy są tam małe błędy.
Ale dla komputera, instrukcje są tak precyzyjne,
że nawet jeden mały błąd może uniemożliwić jego działanie.
To nie jest tak, że one są głupie, It's not that they're stupid,
[yyy] one są troszeczkę głupie.
W każdym razie, nawet w codziennym użyciu
mamy sytuacje,
gdzie coś absolutnie musi być
sformatowanie prawidłowo.
Nie otrzymasz tego czego chcesz, jeśli nie zastosujesz się
do zasad podczas wpisywania adresu emailowego,
BŁĄD niepoprawny email
skrócone 'BŁĄD niepoprawny format adresu emailowego' do 'BŁĄD niepoprawny email'
wpisywania liczb
BŁĄD niepoprawna kwota
lub wpisywania formuł do arkusza kalkulacyjnego.
#BŁĄD!
To czego potrzebujemy, to sposób na zapisanie zasad
na to co jest akceptowalne i to co nie jest.
To jest to, co języki formalne mogą dla nas zrobić.
Zacznijmy od produktu końcowego.
Języki formalne są zaangażowane nawet...
Języki formalne są zaangażowane nawet
w dostarczenie tego wideo do ciebie.
Sa one używane do określenia formatu adresu
strony na której jest to wideo;
struktury samej strony;
formatu pliku w którym to wideo jest przechowywane;
oprogramowania, które odtwarza to wideo;
i nawet sprzętu na twoim komputerze, który uruchamia
oprogramowanie do renderowania tego wideo.
Informatycy używają językow formalnych
do zbadania różnego rodzaju problemów,
włączając w to nawet granice tego
co może być kiedykolwiek zrobione z komputerami.
Oto zabawny fakt:
możemy opisać każdy komputer lub
urządzenie elektroniczne używając języka formalnego.
W rzeczywistości języki formalnego mogą nawet pokazać nam
granice tego, co można obliczyć.
I możemy udowodnić, że naprawdę istnieją
problemy matematyczne,
których nigdy nie można rozwiązać za pomocą komputera.
Wow, szokujace.
Bum
Trochę się zapędziłem, języki formalne są
w zasadzie szereg racjonalnie prostych pomysłów,
które mają nieracjonalnie dziwne nazwy.
Wyrażenia regularne
Automat skończenie stanowy
Gramatyki bezkontekstowe
Te techniki są cały czas używane
w informatyce
i są warte poznania.
Języki formalne